---
redirect_from: /ko/why-open-data/index.html
section: guide
lang: ko
title: 왜 오픈 데이터인가?
---

[오픈 데이터](/glossary/ko/terms/open-data/), 특히 [열린 정부](/glossary/ko/terms/open-government/) 데이터는 지금까지 널리 이용되지 않은 엄청난 자원이다. 많은 개인과 조직이 업무를 수행하기 위해 다양하고 폭넓은 데이터를 수집한다. 정부는 수집하는 데이터의 양이나 중심성은 물론 대부분의 정부 데이터가 법적으로 공공 데이터이므로 다른 이가 사용할 수 있는 형태로 개방되어 존재할 수 있다는 점에서 특히 중요하다. 여기에 왜 관심을 가져야 할까?

오픈 데이터가 가치를 가질 것으로 예상할 수 있는 그리고 이미 오픈 데이터의 사용 사례가 존재하는 다양한 분야가 있다. 또, 정부 자체를 포함해 오픈 데이터가 존재함에 따라 이익을 얻을 수 있는 다양한 집단과 조직이 있다. 동시에 미래에 어디서 어떻게 가치가 만들어질 것인지 정확히 예측하기란 불가능하다. 혁신의 본질은 발전이 종종 생각지도 못한 곳에서 일어난다는 것이다.

이미 열린 정부 데이터가 가치를 만들고 있는 여러 분야를 짚어보는 것이 가능하다. 이 중 몇 가지 분야는 다음과 같다.

- 투명성과 민주적 통제
- 참여
- 자신의 역량 강화
- 향상된 또는 새로운 민간 제품 및 서비스
- 혁신
- 정부 서비스의 효율 증대
- 정부 서비스의 효과 증대
- 정책의 효과 측정
- 결합한 데이터 출처와 대용량 데이터 속 패턴에 의한 새로운 지식

언급된 분야 대부분에 대해 사례가 존재한다.

투명성과 관련해 핀란드의 'tax tree'나 영국의 'where does my money go' 같은 프로젝트는 당신의 세금을 정부가 어떻게 사용했는지 보여준다. 그리고 오픈 데이터가 캐나다에서 자선단체를 이용한 조세 포탈로부터 32억 달러를 어떻게 지켰는지에 대한 사례가 존재한다. 또, 덴마크의 folketsting.dk 같은 여러 웹사이트는 국회의 활동과 입법 절차를 추적해 정확히 무슨 일이 일어나고, 어떤 국회의원이 관여하는지 알 수 있게 한다.

열린 정부 데이터는 또한 당신이 삶 속에서 더 나은 결정을 내리도록 돕거나, 국가나 지역 사회에 더욱 적극적으로 참여하도록 만들 수 있다. 덴마크의 한 여성은 덴마크의 모든 공중 화장실을 보여준 findtoilet.dk를 만들었고, 이에 따라 그녀가 알던 방광에 문제를 가진 사람들은 더 자주 외출할 수 있을 정도로 이제 자신을 신뢰할 수 있다. 네덜란드에서는 주변의 대기 질이 내일 스스로 설정한 임계에 도달하게 될 경우 메시지를 보내 경고하는 vervuilingsalarm.nl이라는 서비스가 있다. 뉴욕에서는 애완견과 함께 산책할 수 있는 곳은 물론 같은 공원을 이용하는 다른 이들도 쉽게 찾을 수 있다. 영국의 'mapumental'과 독일의 'mapnificent'같은 서비스는 직장까지 출퇴근에 걸리는 시간, 주택 가격, 지역이 얼마나 아름다운지 등을 고려해 살기 위한 장소를 찾을 수 있도록 해준다. 이 모든 예제는 열린 정부 데이터를 사용한다.

경제적으로도 오픈 데이터는 매우 중요하다. 몇 가지 연구는 오픈 데이터의 경제적 가치를 유럽 연합에서만 연간 수백억 유로에 달하는 것으로 추정하였다. 새로운 제품과 회사는 오픈 데이터를 재사용하고 있다. 덴마크의 husetsweb.dk는 재정 계획과 작업할 시공자의 검색을 포함해 가정의 에너지 효율을 높일 방법을 찾을 수 있도록 돕는다. 이는 지적 정보와 정부 보조금에 대한 정보는 물론 지역 직업 대장의 재사용을 바탕으로 한다. 구글 번역은 번역 알고리듬을 훈련하기 위해 유럽의 모든 언어로 발행된 엄청난 양의 EU 문서를 사용하고, 이를 통해 서비스 품질을 높인다.

오픈 데이터는 또한 정부 자체에도 가치가 있다. 예를 들어, 오픈 데이터는 정부의 효율을 높일 수 있다. 네덜란드 교육부는 교육과 관련된 모든 데이터를 재사용할 수 있도록 온라인에 발표했다. 그 이후 네덜란드 교육부가 받던 질문의 수는 감소해 업무량과 비용이 줄었으며, 남아 있는 질문도 어디서 관련된 데이터를 찾을 수 있는지 명확해졌기 때문에 공무원이 답변하기 쉬워졌다. 오픈 데이터는 또 정부를 더욱 효과적으로 만들며, 궁극적으로 비용을 감소시킨다. 네덜란드 문화재청은 자신들의 데이터를 적극적으로 개방하고, 자신들의 작업을 보다 효과적으로 수행하기 위해 위키미디어재단 같은 아마추어 역사 협회 또는 그룹과 협업하고 있다. 이는 데이터 품질의 향상만 가져오는 것이 아니라 궁극적으로 조직을 작게 만들 것이다.

오픈 데이터가 이미 사회적, 경제적 가치를 만들고 있는 방법의 여러 사례가 있지만, 어떤 새로운 것들이 가능해질지 우리는 아직 알 수 없다. 새로운 데이터의 조합은 새로운 지식과 통찰을 만들 수 있고, 이는 완전히 새로운 응용 분야를 끌어낼 수 있다. 예를 들어, 콜레라 사망과 우물의 위치에 대한 데이터를 결합해 19세기 런던에서 스노우 박사가 식수 오염과 콜레라의 관계를 밝혀냈을 때처럼 우리는 과거에도 이러한 일을 보았다. 이 사건은 런던 하수처리 시스템의 개발을 이끌었고, 공중 보건을 크게 발전시켰다. 우리는 서로 다른 오픈 데이터 세트의 결합으로부터 기대하지 못한 통찰이 생길 때 이러한 발전이 일어나는 것을 다시 볼 수 있을 것이다.

이처럼 실현되지 못 한 가능성은 우리가 공공의 정부 데이터를 오픈 데이터로 변환할 때 폭발할 수 있다. 하지만 이러한 일은 데이터가 정말로 오픈될 때, 즉 다른 이의 재사용에 대해 어떤 제약(법적, 경제적, 기술적)도 존재하지 않을 때만 일어날 수 있다. 모든 제약은 사람들이 공공 데이터를 재사용할 수 없도록 할 것이고, 이는 재사용을 위한 가치 있는 방법을 찾기 어렵게 만들 것이다. 가능성이 실현될 수 있도록 공공 데이터는 오픈 데이터가 될 필요가 있다.
